## DaJet Script

[Начало](https://github.com/zhichkin/dajet/tree/main/doc/dajet-script/README.md)

### Команда SELECT

- [Общее описание](#общее-описание)
- Табличный оператор JOIN
- Табличный оператор UNION

#### Общее описание

Особенностью использования команды **SELECT** в DaJet Script является то, что результат её выполнения может быть доступен только при помощи ранее объявленной переменной. Имя этой переменной указывается в предложении **INTO** команды **SELECT**. Альтернативными вариантами являются команды **DECLARE** или **SET**, которые описаны в соответствующем разделе документации, посвящённому работе с переменными. Здесь необходимо, однако, сказать, что, при использовании команды **SELECT**, вариант с предложением **INTO** является рекомендуемым и наиболее предпочтительным.

Результатом запроса может быть скалярное значение простого типа, одна запись данных ```object``` или их набор ```array```. Соответственно поведение команды **SELECT** определяется типом переменной, указанной в предложении **INTO**. Если это простой тип данных, то, независимо от того какой результат вернёт запрос, переменной будет присвоено значение самого первого поля самой первой записи выборки. В свою очередь, если переменная имеет тип ```object```, то аналогичным образом будут получены значения всех полей только самой первой записи выборки. Таким образом, везде, где это целесообразно, следует использовать команду вида **SELECT TOP 1**. Только в случае использования переменной типа ```array``` будет получен весь набор записей, возвращаемый командой **SELECT**. Ну и наконец, если запрос не вернёт ни одной записи, то этой переменной будет присвоено значение **NULL**.

Важно также отметить, что команда **SELECT** возвращает весь результирующий набор записей в оперативную память среды выполнения DaJet Script. То есть не рекомендуется использование этой команды, особенно совместно с переменной типа ```array```, если возможным результатом запроса будет большое количество данных. Что считать "большим количеством данных" очень сильно зависит от конкретных условий решаемой задачи и возможностей наличного аппаратного обеспечения. Кроме этого, следует иметь в виду, что для потоковой обработки большого количества данных предназначена команда **STREAM**, специально предназначенная для этого разновидность команды **SELECT**.

Наиболее подходящими сценариями для использования команды **SELECT** в DaJet Script являются запросы относительно небольших по объёму данных, например, отдельно взятых значений, настроек программы или наборов параметров для организации параллельного выполнения кода.

**Пример команды SELECT**
```SQL

```

[Наверх](#команда-select)
