## DaJet Script

[Начало](https://github.com/zhichkin/dajet/tree/main/doc/dajet-script/README.md)

### Преобразование типов данных

> Доступно, начиная с версии DaJet 3.11.2

Преобразование типов данных выполняется в **DaJet Script** при помощи функции ```CAST```, аналогично стандартному синтаксису **SQL**. Функция возвращает значение, указанного после ключевого слова **AS**, типа данных. Преобразование выполняется согласно нижеследующей таблице приводимости типов данных.

```SQL
CAST(<expression> AS <target_type>)
```
[Подробная информация о системе типов данных DaJet Script](https://github.com/zhichkin/dajet/blob/main/doc/dajet-script/data-type-system/README.md)

**\<expression\>** - выражение DaJet Script, обычно переменная или обращение к свойству объекта.<br>
**\<target_type\>** - тип данных, к которому необходимо привести значение выражения. Допустимые значения:
- ```boolean```
- ```integer``` (целое число)
- ```decimal``` (синоним для ```number```)
- ```datetime```
- ```string```
- ```binary```
- ```uuid```
- ```entity```

**Таблица преобразования типов данных**

> В колонке "Тип данных" указан исходный тип данных. Заголовки последующих колонок указывают на целевой тип данных, к которому можно преобразовать значение исходного типа данных. В ячейках пересечения указывается возможность такого преобразования, формат получаемого значения. Если ячейка не заполнена, то выполненеие преобразования типа невозможно.

|Тип<br>данных|**union**|**boolean**|**integer**|**decimal**|**datetime**|**string**|**entity**|**uuid**|**binary**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**union**||+|+|+|+|+|+|||
|**boolean**|||1 или 0|||"true"<br>"false"|||0x01<br>0x00|
|**integer**||true != 0<br>false == 0||+|Секунды от<br>01.01.0001|+|||big<br>endian|
|**decimal**|||Целая часть<br>без округления|||+||||
|**datetime**|||Секунды от<br>01.01.0001|||ISO-8601||||
|**string**||true<br>false|+|+|ISO-8601||+|+|UTF-8|
|**entity**||||||{int:uuid}||||
|**uuid**||||||+|||+|
|**binary**||true<br>false|big<br>endian|||UTF-8||+||

> Тип данных ```string``` является универсальным типом данных в том смысле, что любой другой тип данных может быть выражен через него и преобразован обратно. Кроме этого следует иметь ввиду, что многие типы данных имеют в DaJet Script специальные литералы, которые преобразуются парсером языка в целевой тип автоматически.

[Наверх](#преобразование-типов-данных)
